=== Document: nota van inlichtingen 2025-10-06-4 ===
Nota van inlichtingen 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Pagina 1 van 9 Datum genereren nota van inlichtingen: 6 okt 2025
Algemene informatie
Aanbesteding: 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Aanbestedende Dienst: Rijkswaterstaat Programma's, Projecten en Onderhoud
Referentie: 31209396
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Staat van ontleding - 5.1
Vraag:
Bij deze post gaan wij er van uit dat Deltares de B2 beschrijvingen aan ons 
levert voorafgaand aan de proef. Zo niet, dan gaan wij er van uit dat we 
mogen afwijken van het zoutwaterprotocol.
Antwoord:
De B2 beschrijvingen worden door Opdrachtgever, of namens 
Opdrachtgever door Deltares aangeleverd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
2 Staat van ontleding - 4.1
Vraag:
Is dit inclusief boorbeschrijvingen en foto's?
Antwoord:
De opgestelde korrelgrootte rapportage dient inclusief boorbeschrijving en 
foto's te zijn. Zie ook voorbeeld in bijlage 11 van de Vraagspecificatie
Nota van inlichtingen 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Pagina 2 van 9 Datum genereren nota van inlichtingen: 6 okt 2025
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
3 Staat van ontleding - A1.11
Vraag:
Hoort deze post niet onder werkpakket 1,3?
Antwoord:
Er wordt een nieuwe staat van ontleding aangeleverd die aansluit op de 
werkpakketten vanuit de vraagspecificatie
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
4 Staat van ontleding - A1.1
Vraag:
Hoort deze post niet onder werkpakket 1,2?
Antwoord:
Nota van inlichtingen 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Pagina 3 van 9 Datum genereren nota van inlichtingen: 6 okt 2025
Er wordt een nieuwe staat van ontleding aangeleverd die aansluit op de 
werkpakketten vanuit de vraagspecificatie.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
5 Staat van ontleding - A.23
Vraag:
Hoort deze post niet onder werkpakket 2.2?
Antwoord:
Er wordt een nieuwe staat van ontleding aangeleverd die aansluit op de 
werkpakketten vanuit de vraagspecificatie.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
6 Staat van ontleding - A.13
Vraag:
Hoort deze post niet onder werkpakket 01?
Nota van inlichtingen 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Pagina 4 van 9 Datum genereren nota van inlichtingen: 6 okt 2025
Antwoord:
Er wordt een nieuwe staat van ontleding aangeleverd die aansluit op de 
werkpakketten vanuit de vraagspecificatie.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
7 Staat van ontleding - 1e kolom
Vraag:
Waar verwijzen de nummers naar en waarom stroken deze niet met de 
uitvraag.
Antwoord:
Er wordt een nieuwe staat van ontleding aangeleverd die aansluit op de 
werkpakketten vanuit de vraagspecificatie.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
8 Vraagspecificatie - Par 3.7.3 - Eis 10
Nota van inlichtingen 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Pagina 5 van 9 Datum genereren nota van inlichtingen: 6 okt 2025
Vraag:
Klopt het dat we per onderzoek twee rapportages moeten opstellen, 1 
rapportage met namen en 1 versie zonder namen?
Antwoord:
In bijlage 1 van "Bijlage A 31209396 WBO Vraagspecificatie" staat in de 
kolom "Conform Art. 4.5) welke producten aan de bepaling in art.4.5 moet 
voldoen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
9 Staat van ontleding
Vraag:
In de staat van ontleding zijn geen eenheden opgenomen. Dit kan leiden tot 
aannames en daarmee onnodige discussies over kosten bij opdracht. Verzoek 
aan de opdrachtgever om in de staat van ontleding een kolom met eenheden 
toe te voegen.
Antwoord:
Er wordt een nieuwe staat van ontleding aangeleverd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Nota van inlichtingen 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Pagina 6 van 9 Datum genereren nota van inlichtingen: 6 okt 2025
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
10 Vraagspecificatie / Staat van ontleding - Werkpakket 6
Vraag:
Werkpakket 6 bevat het optioneel uitvoeren van milieughygienisch 
waterbodemonderzoek. Is dit inclusief veldwerk? In de staat van ontleding is 
dit onderzoek niet als post(en) opgenomen. Verzoek aan de opdrachtgever 
om hiervoor eenduidig(e) gespecificeerde posten toe te voegen. Kunnen 
jullie het onderzoek specificeren? Met welke oppervlakte en 
onderzoeksstrategie moeten we rekening houden.
Antwoord:
Werkpakket 6 is inclusief de inzet van een protocol 2003 erkende 
monsternemer. In de nieuwe staat van ontleding is hiervoor een post 
toegevoegd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
11 Vraagspecificatie - Par 3.3.6. Product 2-1, onderdeel 2:
Vraag:
Er wordt aangegeven dat monsters opgeslagen moeten worden bij een 
constante bewaakte temperatuur van 6-8 graden celcius. Is het voor de 
opdrachtgever akkoord om gelijk aan gebruik in de geotechniek en bij ons 
laboratorium conform de norm NEN-22475 de monsters bij een constante 
bewaakte temperatuur tussen 5 en 25 graden celcius op te slaan.
Antwoord:
Het is akkoord dat de monsters tussen de 5 en 25 graden worden opgeslagen.
Nota van inlichtingen 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Pagina 7 van 9 Datum genereren nota van inlichtingen: 6 okt 2025
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
12 Vraagspecificatie - Bijlage 1
Vraag:
We moeten uitgaan van opslag en transport van oude monsters van Deltares. 
De post voor transport oude monsters (50 kratten) naar ons lab en opslag 
mist in de staat van ontleding. Kan deze worden post worden toegevoegd.
Antwoord:
In de nieuwe staat van ontleding zijn deze posten toegevoegd
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
13 Vraagspecificatie - Par 3.4.3.
Vraag:
Eis 6, de backup monsters dienen te worden opgeslagen in 
luchtdichtafgesloten potjes. Het doel van de backup monsters is alleen om 
hier in een latere fase indien gewenst een korrelverdeling op uit te voeren 
Nota van inlichtingen 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Pagina 8 van 9 Datum genereren nota van inlichtingen: 6 okt 2025
waarmee een eventuele aspect van blootstelling aan lucht niet relevant is. 
Mogen we in het kader van kostenbesparing voor de opdrachtgever deze 
monsters ook in zakjes bewaren?
Antwoord:
Dit is akkoord. Dit is aangepast in de herziende vraagspecificatie
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
14 Aanbestedingleidraad - Ondertekening
Vraag:
Voor een aantal onderdelen zullen wij mogelijk onderaannemers 
inschakelen. Voor deze onderaannemers is de eis voor het voeren van een 
digitale handtekening (niveau 4) niet mogelijk. Mag de UEA die door 
onderaannemers wordt gebruikt worden voorzien van een 'natte' 
handtekening?
Antwoord:
Onderaannemers vallen onder de verantwoordelijkheid van de 
Opdrachtnemer. Door onderaannemers ondertekende documenten mogen nat 
worden ondertekend, maar moeten door Opdrachtnemer digitaal worden 
ingediend.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Nota van inlichtingen 31209396 Bodemonderzoek Labwerk
Pagina 9 van 9 Datum genereren nota van inlichtingen: 6 okt 2025
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
15 Aanbestedingleidraad - Par 4.4.3.
Vraag:
Kunt u de eisen aangaande het maximaal aantal pagina's voor de 
kwaliteitsdocumenten verduidelijken. Het kan nu gelezen worden dat voor 
onderdeel 1 (Invulling van synthese rapportage) 6 A4 pagina's van 
toepassing is en voor onderdeel 2 (Kwaliteitsborging) max 1 A3 van 
toepassing is. We gaan er vanuit dat we voor beide onderdelen 6A4 plus 1 
A3 mogen gebruiken.
Antwoord:
Per criterium is het toegestaan om maximaal 6 pagina's in A4 formaat aan te 
leveren plus 1 pagina in A3 formaat.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Waterbodemonderzoek Labwerk
Beantwoord op: 6 okt 2025

=== Document: 31209396 aanbestedingsleidraad waterbodemonderzoek labwerk ===
RWS Informatie 
     Aanbestedingsleidraad 
 
 
voor de aanbesteding van de opdracht met zaaknummer 
31209396 voor het waterbodemonderzoek 
laboratoriumwerkzaamheden. 
 
 
Datum 08-09-2025 
 
 
 
Colofon 2.0 
 
Uitgegeven door  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Rijkswaterstaat Programma's, Projecten en Onderhoud 
Postbus 2232 
3500 GE Utrecht 
   
Datum  08-09-2025 
Status  Definitief 
Versienummer  1.0 
 
  
 
RWS Informatie 
Inhoud 
1 Algemene uitgangspunten 4 
1.1 Algemeen 4 
1.2 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 4 
1.3       Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 5 
1.4       Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 5 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 6 
2.1 Opdrachtomschrijving 6 
2.1.1 Startsituatie 6 
2.1.2 Werkzaamheden 6 
2.2 Contractvorm 7 
2.3 Planning 7 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 8 
3.1 Uitsluitingsgronden 8 
3.2 Geschiktheidseisen 8 
3.3 Toerekenen technische bekwaamheid 9 
3.4 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen 9 
3.5 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 9 
3.6 Voorkennis en belangenverstrengeling 10 
4 Inschrijvingsfase 11 
4.1 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 11 
4.2 Nadere inlichtingen 11 
4.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 11 
4.2.2 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 11 
4.3 Inschrijving 12 
4.3.1 Indienen van een inschrijving 12 
4.3.2 Varianten van de inschrijver 13 
4.3.3 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 13 
4.3.4 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 13 
4.4 Bij inschrijving te verstrekken documenten 13 
4.4.1 Algemeen 14 
4.4.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 15 
4.4.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 15 
4.5 Gestanddoening 17 
4.6 Opening van de inschrijvingen 17 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 19 
5.1 Algemeen 19 
5.2 Gunningscriteria 19 
5.3 Abnormaal lage inschrijving 19 
5.4 Gunningsbeslissing 19 
6 Opdrachtverlening 21 
6.1 Verstrekken bankgarantie Fout! Bladwijzer niet gedefinieerd. 
6.2 Verlenen opdracht 21 
 
RWS Informatie 
7 Overige bepalingen 22 
7.1 Lotingsprocedure 22 
7.2 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 22 
7.3 Forumkeuze; rechtsbescherming 22 
7.4 Blijvend voldoen 23 
7.5 Intrekking inschrijving 23 
Bijlage A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 25 
Bijlage B Aanvullende eigen verklaring 26 
Bijlage C Model indieningsformulier voor documenten van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept die met een 
handgeschreven handtekening worden ingediend 31 
Bijlage D Gegevens omtrent technische bekwaamheid 33 
Bijlage E Inschrijvingsbiljet 34 
Bijlage F Model K verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving 37 
Bijlage G Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding 38 
Bijlage H Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht 44 
Bijlage I Format Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 45 
Bijlage J Ambitieniveau CO2 reductie 46 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 4 van 52 
 
 
1 Algemene uitgangspunten 
1.1 Algemeen 
 
1. Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat wordt door Rijkswaterstaat Programma's, Projecten en 
Onderhoud (PPO), te Rotterdam vertegenwoordigd door Portfoliomanager PPO Zee en 
Delta, E. (Bert) Kassies (hierna: aanbesteder), een Europese aanbesteding voor het 
verlenen van een opdracht volgens de openbare procedure overeenkomstig het 
Aanbestedingsreglement Werken 2016 (ARW 2016) gehouden. 
 
2. De aanbestedingsprocedure betreft een opdracht voor diensten met zaaknummer 
31209396 voor het waterbodemonderzoek laboratoriumwerkzaamheden. 
 
3. Op 08-09-2025 is de aankondiging gepubliceerd op www.tenderned.nl en ter 
publicatie aangeboden aan het Bureau voor publicaties van de Europese Unie. 
 
4. De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op deze aanbestedingsleidraad, de nota’s 
van inlichtingen, de processen-verbaal en de contractdocumenten inclusief de 
vraagspecificatie. In geval van tegenstrijdigheid tussen de aanbestedingsleidraad en 
de contractdocumenten prevaleren de contractdocumenten. 
 
5. Door het doen van een inschrijving verklaart een ondernemer zich onvoorwaardelijk 
akkoord met de in deze aanbestedingsleidraad beschreven aanbestedingsprocedure. 
 
6. Rijkswaterstaat hanteert de Gedragscode ‘Publiek Opdrachtgeverschap’. Deze 
gedragscode is te downloaden op de internetsite van Rijkswaterstaat. 
1.2 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 
 
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via het elektronisch 
systeem voor aanbestedingen: TenderNed (www.tenderned.nl). 
 
Dit betekent dat inschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn. Het is een ondernemer 
niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het kader van deze 
aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen anders dan via 
TenderNed. Voor deelneming aan de aanbestedingsprocedure dient een ondernemer als 
gebruiker te zijn geregistreerd bij TenderNed. De “Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn 
van toepassing. 
 
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op een 
correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. Zie voor 
handleidingen www.tenderned.nl/cms/help. 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens de 
volgende uitzonderingssituaties. In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijving niet toegankelijk is als gevolg van een storing bij 
eHerkenning, in TenderNed of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een 
overmachtsituatie. In voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst van de 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 5 van 52 
 
 
inschrijvingen afhankelijk van de situatie en de gevolgen door de aanbesteder worden 
uitgesteld. Het gewijzigde uiterste tijdstip wordt bekend gemaakt via TenderNed, 
“Rectificatie”. 
  
1.3       Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden 
Rijkswaterstaat, op het e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk worden 
ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van de 
aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt behandeld door ter 
zake kundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen worden bij de onderhavige 
aanbestedingsprocedure. Een klacht wordt zo spoedig mogelijk afgehandeld; de klager 
wordt daarover geïnformeerd. 
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat een 
gegadigde of inschrijver tijdig een procedure dient te starten indien en voor zover dat aan 
de orde is (zie paragraaf 7.3). 
Zie voor meer informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
1.4       Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 
 
In het kader van de Aanbestedingswet wordt hieronder de motivering gegeven met 
betrekking tot de gemaakte keuzes. 
 
In deze aanbestedingsleidraad is bepaald dat in afwijking van artikel 2.25.6 ARW 2016 het 
ontbreken van een inschrijvingsbiljet een gebrek is dat voor herstel vatbaar is. De 
aanbesteder acht deze afwijking in lijn met de huidige jurisprudentie over de 
(on)herstelbaarheid van gebreken in inschrijvingen. Uit de tekst van de herstelregeling 
volgt uitdrukkelijk dat de op het inschrijvingsbiljet ontbrekende gegevens ondubbelzinnig 
moeten zijn af te leiden uit andere bij de inschrijving ingediende documenten. De 
aanbesteder acht deze afwijking op het ARW 2016 proportioneel omdat deze 
herstelregeling zal bijdragen aan het terugdringen van fatale aanbestedingsfouten. 
 
• Voor deze aanbesteding staat het verwerken, beschrijven, bemonsteren en 
analyseren van boorkernen centraal. De voorbereiding, coördinatie en opstellen 
van rapportages zijn onlosmakelijk verbonden met de 
laboratoriumwerkzaamheden om uniforme en betrouwbare resultaten te 
waarborgen. Het opdelen in percelen zal leiden tot verhoogde risico’s en 
inconsistentie in de onderzoeksrapportages. Om die reden is gemotiveerd gekozen 
de aanbesteding als één geheel uit te vragen. 
 
 
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 6 van 52 
 
 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 
2.1 Opdrachtomschrijving 
2.1.1 Startsituatie 
 
De werkzaamheden betreffen een jaarlijkse cyclus van analyses van 
waterbodemonderzoek met als doel een borgingsdocument dat als randvoorwaarde wordt 
meegegeven in de suppletiecontracten welke het programma Kustlijnzorg jaarlijks 
organiseert. 
2.1.2 Werkzaamheden 
 
De opdrachtnemer dient in hoofdzaak het volgende te verrichten: 
 
Werkpakket 1 Voorbereiding veldwerk 
Het doel van het werkpakket Voorbereiding veldwerk is om op basis van beschikbare 
informatie (welke door RWS wordt aangeleverd) het veldwerk voor te bereiden middels 
bepaling ligging van het zandwinvak, uitvoeren van milieu hygiënisch vooronderzoek en 
het opstellen van boorplannen zodat het werk efficiënt en veilig uitgevoerd kan worden. 
 
Werkpakket 2 Coördineren en begeleiden uitvoering veldwerkzaamheden 
Het doel van het werkpakket coördineren uitvoering veldwerkzaamheden is om de 
veldwerkweken te begeleiden en af te stemmen met de samenwerkende partijen zoals 
RWS Kustlijnzorg, Rijksrederij, boorploeg en RWS CIV. 
 
Werkpakket 3 Verwerken, beschrijven, bemonsteren en analyseren 
Het doel van het werkpakket ‘Verwerken, beschrijven, bemonsteren en analyseren’ is het 
verkrijgen van gedetailleerde, nauwkeurige en uniforme gegevens van de bodemlagen ten 
einde de geschiktheid van het zand te kunnen bepalen voor zandwinning.  
 
Werkpakket 4 Rapporteren 
Het doel van het werkpakket ‘Rapporteren’ is om de resultaten van het 
waterbodemonderzoek op een gedetailleerde, uniforme en overzichtelijke manier te 
presenteren voor de betreffende doelgroep(en). 
 
Werkpakket 5 Korrelgrootte analyses DIS (Optioneel) 
Het doel van het werkpakket ‘Korrelgrootte analyse DIS’ is het verkrijgen van 
gedetailleerde, nauwkeurige en uniforme gegevens van de bodemlagen ten einde de 
geschiktheid van het zand te kunnen bepalen voor toekomstige zandwinning. Het DIS 
omvat ook informatie uit boorkernen en seismologie gegevens van de gehele Noordzee en 
al deze gegevens dienen mede als “informatiepakket” zoals beschreven in werkpakket 01 
Voorbereiding Veldwerk  
 
Werkpakket 6 NEN 5720 Milieu hygiënisch onderzoek (Optioneel) 
Het doel van het waterbodemonderzoek conform de NEN 5720 is het vaststellen van de 
huidige milieu hygiënisch kwaliteit van het zand. Doelstellingen van het 
waterbodemonderzoek zijn: 
- Vaststellen of de bovenste meter zand voldoet aan kwaliteitsklasse ‘algemeen 
toepasbaar’               
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 7 van 52 
 
 
   conform de Regeling bodemkwaliteit 2022.  
- Vaststellen of de bovenste meter waterbodem uit zand bestaat volgens de NEN 5104. 
Op dit moment wordt de gehele Noordzeebodem gekenmerkt als “schoon” maar dit kan 
wijzigen n.a.v. scheepsongevallen (lees; milieu calamiteiten) zodat werkpakket 06 als 
optioneel werk aan deze inkoop is toegevoegd 
 
 
Alle werkzaamheden volgens de overeenkomst dienen verricht te worden op basis van 
een projectmanagementsysteem. Dit projectmanagementsysteem, inclusief zijn 
onderliggende processen, dient gebaseerd te zijn op een kwaliteitsmanagementsysteem, 
of in geval van een combinatie eventueel meerdere kwaliteitsmanagementsystemen, dat 
is (die zijn) gecertificeerd door een daartoe geaccrediteerde certificatie-instelling op basis 
van de vigerende versie van de norm NEN-EN-ISO 9001. 
2.2 Contractvorm 
 
De aanbesteder is voornemens de opdracht te verlenen in de vorm van een 
dienstverleningsovereenkomst, met als voorwaarden de ARVODI 2025 . De omvang en 
reikwijdte van de opdracht en de voorwaarden waaronder de opdracht wordt gerealiseerd 
worden opgenomen in de overeenkomst. 
2.3 Planning 
 
Voor de aanbestedingsprocedure geldt onderstaande indicatieve planning. 
 
Activiteit 
 
Datum/weeknr 
Verzenden aankondiging door publicatie op www.tenderned.nl 08-09-2025 
  
  
   
Inschrijvingsfase 
 
  
Uiterste datum indienen verzoek om nadere inlichtingen 22-09-2025 
Publicatie nota van inlichtingen inschrijvingsfase 06-10-2025 
Uiterste datum ontvangst van de inschrijvingen 27-10-2025 
Beoordelingsfase 
 
Openen digitale kluis in TenderNed met inschrijvingen 30-10-2025 
Verzenden gunningsbeslissing 01-12-2025  
Uiterste datum rechtsbeschermingstermijn 06-01-2026 
Verzenden opdracht  
 
16-01-2026 
 
Aan bovenstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. De planning die is 
opgenomen in TenderNed prevaleert. De aanbesteder behoudt zich het recht voor de 
planning te wijzigen. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 8 van 52 
 
 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
3.1 Uitsluitingsgronden 
 
1. Een ondernemer die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in 
de artikelen 2.13.1 tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016 wordt uitgesloten 
van deelneming aan de aanbestedingsprocedure, overigens onverminderd het 
bepaalde in artikel 2.13.12 van het ARW 2016. 
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het 
samenwerkingsverband uitgesloten van deelneming aan de aanbestedingsprocedure, 
wanneer één of meer van de ondernemers zich in één of meer van deze 
omstandigheden bevindt. 
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer een beroep doet om te voldoen aan de geschiktheidseisen, zich bevindt in 
één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 
2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016, wordt deze andere natuurlijke of rechtspersoon 
door de aanbesteder niet geaccepteerd. 
3. Als bewijsmiddelen verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in de 
artikelen 2.13.6 respectievelijk 2.13.9 van het ARW 2016. 
Bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen zeven werkdagen na een daartoe 
ontvangen verzoek van de aanbesteder door middel van TenderNed, “Berichten”. 
4. Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een ondernemer zich bevindt in één of 
meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 2.13.5 of 
2.13.7 van het ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende informatie 
beschikbaar is om het uitsluiten van deelneming of verdere betrokkenheid van die 
ondernemer te motiveren, dan kan door de aanbesteder advies worden gevraagd aan 
het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet Bevordering Integriteitsbeoordelingen 
door het Openbaar Bestuur (Wet BIBOB)). De ondernemer over wie advies is 
gevraagd, wordt door de aanbesteder over de inhoud van dat advies geïnformeerd 
door middel van TenderNed, “Berichten”. 
 Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) dan wel andere natuurlijke of 
rechtspersonen bedoeld in lid 2. 
3.2 Geschiktheidseisen 
 
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 3.1, 3.6, 4.3.3 en 4.3.4 komt voor de 
opdrachtverlening uitsluitend in aanmerking de ondernemer die, naar het oordeel van 
de aanbesteder, voldoet aan elk van de in deze paragraaf gestelde geschiktheidseisen. 
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen 
geschiktheidseisen gesteld. 
3. Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende geschiktheidseisen 
gesteld: 
a. De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
datum voor ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht in de 
dienstensector uitgevoerd met een overeengekomen bedrag (aannemingssom) of 
gefactureerd bedrag gelijk aan of groter dan 325.000  euro (exclusief 
omzetbelasting) waarbij de ondernemer jegens de opdrachtgever 
eindverantwoordelijk was voor de uitvoering van de opdracht. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 9 van 52 
 
 
De opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en de opdracht 
is binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van oplevering daarin 
begrepen) opgeleverd, of een daaraan gelijkwaardige handeling heeft 
plaatsgevonden. 
b. De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met boringen 
welke zijn beschreven conform de B1 van de NEN-EN-ISO-14688-1:2019 + Ontw. 
NEN 8990:2024 (conform bijlage A Ontw. NEN 8990:2024) met daarbij bijzondere 
aandacht voor schelpen en schelpmateriaal. 
c. De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met de uitvoering 
van een project waarbij onderzoeksgegevens zijn aangeleverd aan de 
Basisregistratie Ondergrond (BRO) volgens de geldende standaarden en RWS-
eisen. 
d. De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met de NEN 
5717:2023 en NEN5720:2023. 
 
3.3 Toerekenen technische bekwaamheid 
 
Een ondernemer kan zich technische bekwaamheid slechts toerekenen indien de 
ondernemer de werkzaamheden waarop de technische bekwaamheid berust daadwerkelijk 
zelf heeft verricht.  
3.4 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen  
 
De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen een termijn van twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, bewijsmiddelen, 
waaruit blijkt dat de gegevens met betrekking tot de referentieopdracht(en), waarmee de 
ondernemer beoogt te voldoen aan de geschiktheidseisen, juist zijn weergegeven. De 
ondernemer kan hiertoe gebruik maken van opdrachtgeversverklaringen en/of 
accountantsverklaringen. De aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de betreffende 
opdrachtgever, dan wel inzage te verlangen in contractdocumenten van de betreffende 
referentieopdracht(en). 
 
Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de geschiktheidseisen is toerekening van 
technische bekwaamheid op grond van de referentieopdracht(en) of werkzaamheden 
uitgevoerd door andere ondernemers (in een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie)) of door zelfstandige hulppersonen (onderaannemers, leveranciers, etc.) 
uitsluitend mogelijk overeenkomstig het bepaalde in paragraaf 3.5. 
3.5 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 
 
1. Een ondernemer kan zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen, beroepen op de 
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen. In dat geval dient 
de ondernemer: 
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen 
van die andere natuurlijke of rechtspersonen; 
 b. die andere natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en onherroepelijk in te 
zetten bij de uitvoering van de opdracht, voor zover het de onderdelen betreft 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 10 van 52 
 
 
waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. Indien de opdracht aan de 
ondernemer wordt verleend, is hij tot deze inzet verplicht. 
2. De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen zeven werkdagen na een daartoe 
ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, bewijsmiddelen waaruit 
blijkt dat de ondernemer daadwerkelijk en onherroepelijk kan beschikken over de 
voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke 
of rechtspersonen waar de ondernemer zich op beroept, alsmede bewijsmiddelen 
waaruit blijkt dat die andere natuurlijke of rechtspersonen daadwerkelijk en 
onherroepelijk worden ingezet bij de uitvoering van de opdracht. Als bewijsmiddel kan 
onder meer dienen een ter zake gesloten (onderaannemings-)overeenkomst of een 
ter zake door de ondernemer en de andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, 
gedateerde en rechtsgeldig ondertekende verklaring, zulks ter beoordeling van de 
aanbesteder. 
3.6 Voorkennis en belangenverstrengeling 
 
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, Beleid 
tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 2007 (zie 
www.rws.nl/scheidingvanbelang), zijn onverkort van toepassing op deze 
aanbestedingsprocedure. 
2. Iedere ondernemer of iedere andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer zich beroept om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dient in bijlage C 
“Aanvullende eigen verklaring” aan te geven of er sprake is (geweest) van 
betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht en of er conflicterende belangen 
zijn die een negatieve invloed op de uitvoering van de opdracht kunnen hebben. 
Indien er sprake is van betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht, wordt er 
vermoed sprake te zijn van voorkennis en/of belangenverstrengeling. 
3. De aanbesteder stelt de ondernemer in de gelegenheid om, ten genoegen van de 
aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen dat de 
eerlijke mededinging niet wordt geschaad door de (eerdere) betrokkenheid. Een 
ondernemer kan worden uitgesloten van deelneming aan de aanbestedingsprocedure 
indien het vermoeden, bedoeld in lid 2, niet wordt weerlegd of indien er conflicterende 
belangen zijn die een negatieve invloed kunnen hebben op de uitvoering van de 
opdracht. 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 11 van 52 
 
 
4 Inschrijvingsfase 
4.1 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 
 
De inschrijvingsfase verloopt als volgt. Ondernemers hebben de mogelijkheid tot het 
verzoeken om nadere inlichtingen.  
Vervolgens dienen de ondernemers een inschrijving in. 
4.2 Nadere inlichtingen 
4.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 
 
Nadere inlichtingen over deze aanbestedingsleidraad, de contractdocumenten en de 
overige aanbestedingsstukken kunnen tot uiterlijk 22-09-2025 worden aangevraagd door 
middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar het 
onderdeel van de aanbestedingsstukken waarop de vraag betrekking heeft. Vragen 
worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door middel van TenderNed, 
“Vragen en antwoorden”. 
 
De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven antwoorden worden door de 
aanbesteder, na sluiting van de termijn voor inlichtingen, vastgelegd in een nota van 
inlichtingen. Deze nota wordt gepubliceerd op TenderNed. 
  
  
 
 
 
 
4.2.2 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 
 
Een ondernemer die voornemens is in te schrijven kan verzoeken om nadere inlichtingen 
als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016.  
 
Een dergelijk verzoek om inlichtingen kan worden ingediend door middel van TenderNed, 
“Vragen en antwoorden”. In TenderNed dient dan verzocht te worden om de vraag 
individueel te behandelen en dient in de vraag het gerechtvaardigd economisch belang te 
worden gemotiveerd. Dergelijke inlichtingen worden uitsluitend verstrekt in de periode 
van 08-09-2025 tot en met 19-09-2025. 
 
Daarnaast kan een ondernemer die voornemens is in te schrijven eenmalig verzoeken om 
een bijeenkomst inzake bedoelde nadere inlichtingen. Een dergelijk verzoek dient vóór 
13-09-2025 te zijn ingediend door middel van TenderNed, “Berichten”. Bij het verzoek 
dient te worden aangegeven: 
 
- de vragen die de ondernemer wil stellen; 
- waarom, ten aanzien van die vragen, sprake is van een gerechtvaardigd 
economisch belang. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 12 van 52 
 
 
 
Indien het verzoek door de aanbesteder wordt gehonoreerd, worden in overleg met de 
betreffende ondernemer een datum en een tijdstip voor een bijeenkomst vastgesteld, 
binnen de periode van 14-09-2025 tot en met 19-09-2025. 
 
Indien de aanbesteder oordeelt dat er geen sprake is van gerechtvaardigd economisch 
belang, dan wordt de ondernemer in de gelegenheid gesteld zijn verzoek om nadere 
inlichtingen in te trekken zonder dat de gevraagde inlichtingen worden verstrekt dan wel 
zijn verzoek om nadere inlichtingen opnieuw in te dienen doch dan als een verzoek om 
nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016. 
 
Van de tijdens de bijeenkomst door de ondernemer gestelde vragen en de daarop door de 
aanbesteder gegeven antwoorden wordt door de aanbesteder een proces-verbaal 
opgesteld. De ondernemer ontvangt dat proces-verbaal door middel van TenderNed, 
“Berichten”. 
4.3 Inschrijving 
4.3.1 Indienen van een inschrijving 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal. 
2. Een inschrijving kan uitsluitend digitaal worden ingediend door middel van TenderNed. 
Bij een andere wijze van indienen wordt de inschrijving niet in behandeling genomen. 
3. De inschrijving dient uiterlijk op 27-10-2025 om 15.00 uur te zijn ingediend, waarbij 
de klok van TenderNed bepalend is. Op dat tijdstip eindigt de inschrijvingstermijn en 
sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum en het genoemde tijdstip en 
gelden als uiterste datum en uiterste tijdstip voor ontvangst van de inschrijvingen. 
4. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal worden 
ingediend door middel van TenderNed. 
5. De documenten die bij inschrijving dienen te worden ondertekend, dienen te zijn 
ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver. 
6. De documenten die dienen te worden ondertekend dienen in pdf-format te zijn 
voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening conform Verordening 
(EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014.2 Indien 
een bepaald digitaal pdf-formulier (bijvoorbeeld het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument) niet rechtstreeks op deze wijze kan worden ondertekend, 
dan dient een digitale pdf-afdruk van het pdf-formulier gemaakt te worden en dient 
die digitale pdf-afdruk op bovenvermelde wijze te worden ondertekend. 
7. Documenten die door andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de inschrijver zich 
beroept, worden ingediend, mogen door deze andere natuurlijke of rechtspersonen in 
plaats van bovengenoemde gekwalificeerde elektronische ook worden voorzien van 
een handgeschreven handtekening. In dat geval dient de inschrijver een scan in pdf-
format van het originele document voorzien van een verklaring conform bijlage C 
“Model indieningsformulier voor documenten van derden die met een handgeschreven 
handtekening worden ingediend” bij zijn inschrijving te voegen. Tevens dient de 
 
2 Elektronische handtekeningen die aan deze norm voldoen zijn bijvoorbeeld: PKIoverheid, EU Qualified, of andere STORK IV 
handtekeningen, maar ook geavanceerde elektronische handtekeningen die zijn aangemaakt met een gekwalificeerd middel 
voor het aanmaken van elektronische handtekeningen, gebaseerd op een gekwalificeerd certificaat voor elektronische 
handtekeningen zoals omschreven in de Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 
2014. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 13 van 52 
 
 
inschrijver het originele document met handgeschreven handtekening zo spoedig 
mogelijk na zijn inschrijving te verzenden aan: 
Rijkswaterstaat Programma's, Projecten en Onderhoud 
T.a.v. afdeling Inkoop: Aanbestedingsteam 
Kantooradres: Wilhelminakade 9, Rotterdam 
Postadres:  Postbus 2232, 3500 GE UTRECHT 
4.3.2  Varianten van de inschrijver 
 
 Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan. 
4.3.3  Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 
 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger 
van de inschrijver. 
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder, door 
middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver een (kopie van een) uittreksel 
uit het register van de Kamer van Koophandel te verstrekken, waarin is aangegeven 
wie namens de ondernemer bevoegd is de inschrijving te ondertekenen. 
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan degene die is vermeld in het 
register dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste volmacht te 
worden verstrekt. 
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 genoemde 
documenten door iedere ondernemer afzonderlijk te worden verstrekt. 
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of 
documenten te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig de 
wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging. 
4.3.4 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 
 
1. Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) is 
toegestaan. 
Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen gesteld met betrekking tot de 
rechtsvorm (na opdracht) van het samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie). 
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, gelet op 
de Mededingingswet, zal de aanbesteder een melding doen bij de Autoriteit 
Consument en Markt. 
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2.26.2 van het ARW 2016 wordt bepaald dat 
een ondernemer in een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) die 
voor minder dan 10% van het bedrag van de inschrijving deelneemt in de uitvoering 
van de opdracht, hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van alle uit de 
overeenkomst voortvloeiende verplichtingen, doch tot ten hoogste 10% van het 
bedrag van de inschrijving. 
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer voor 
minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet en deze deelname, indien de aanbesteder daarom verzoekt, wordt 
gespecificeerd en aangetoond.  
4.4 Bij inschrijving te verstrekken documenten 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 14 van 52 
 
 
4.4.1 Algemeen 
 
1. De inschrijving dient te geschieden door middel van bijlage E “Inschrijvingsbiljet” dan 
wel op een geheel overeenkomstig daaraan opgesteld biljet. Indien het 
inschrijvingsbiljet niet is ondertekend conform paragraaf 4.3.1, dan is de inschrijving 
ongeldig, tenzij op grond van het bepaalde in het laatste lid herstel mogelijk is. 
2. De inschrijver dient bij zijn inschrijving twee eigen verklaringen te voegen: 
a. het Uniform Europees Aanbestedingsdocument, en 
b. een Aanvullende eigen verklaring,  
overeenkomstig de modellen die respectievelijk als bijlage A en bijlage B bij zijn 
gevoegd. De inschrijver dient op het Uniform Europees Aanbestedingsdocument onder 
Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer en vestigingsnummer te vermelden.  
De bovengenoemde eigen verklaringen gelden als een eigen verklaring van de 
inschrijver als bedoeld in artikel 2.21 7.10 van het ARW 2016.  
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen beide bovengenoemde 
eigen verklaringen door iedere ondernemer te worden bijgevoegd. 
3. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een volledig ingevulde opgave conform bijlage 
D “Gegevens omtrent technische bekwaamheid” bij te voegen met een overzicht 
waaruit blijkt met welke referentieopdrachten de inschrijver beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen en de gegevens over die referentieopdracht(en). Per 
geschiktheidseis mag slechts 1 referentieopdracht worden aangedragen. Een 
referentieopdracht mag voor meerdere geschiktheidseisen worden gebruikt. 
4. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring te voegen als genoemd in 
artikel 2.32.3 van het ARW 2016 die als bijlage F “Model K verklaring van de 
bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving” is bijgevoegd. Met nadruk wordt 
gewezen op de ondertekening door een bestuurder die ter zake de inschrijver 
rechtsgeldig vertegenwoordigt als beschreven in paragraaf 4.3.3. Voor gebreken bij 
het indienen van de Model K verklaring kan de aanbesteder gelegenheid geven tot 
herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen het gebrek 
hersteld moet zijn.  
5. Indien de inschrijver zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen genoemd in 
paragraaf 3.2, beroept op de financiële en economische draagkracht en/of de 
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen, dient de 
inschrijver dit aan te geven in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument.  
Voorts dient de inschrijver bij zijn inschrijving de volgende documenten te voegen: 
a. van elke andere natuurlijke of rechtspersoon waar de inschrijver zich op beroept, 
een Uniform Europees Aanbestedingsdocument die als bijlage A is bijgevoegd, 
waarbij van deel II de afdelingen A en B zijn ingevuld en deel III volledig, alsmede 
de Aanvullende eigen verklaring dat als bijlage B is bijgevoegd. Elke andere 
natuurlijke of rechtspersoon waar de inschrijver zich op beroept, dient op het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument onder Deel II A, Identificatie, zijn KvK-
nummer en vestigingsnummer te vermelden; en 
b. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon waar de inschrijver zich op 
beroept, opgestelde, gedateerde en conform paragraaf 4.3.1 ondertekende 
verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder verklaart dat de inschrijver over de 
voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen kan beschikken; en 
c. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke andere natuurlijke of 
rechtspersoon waar de inschrijver zich op beroept, opgestelde, gedateerde en 
conform paragraaf 4.3.1 ondertekende verklaring, waarin deze jegens de 
aanbesteder verklaart het betreffende onderdeel van de opdracht te zullen 
uitvoeren. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 15 van 52 
 
 
6. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring conform bijlage H “Verklaring 
inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en arbeidsrecht” bij te 
voegen waarin hij aangeeft dat hij bij het opstellen van zijn inschrijving rekening heeft 
gehouden met de verplichtingen op het gebied van het milieu-, sociaal en arbeidsrecht 
uit hoofde van het recht van de Europese Unie, het nationale recht, collectieve 
arbeidsovereenkomsten en uit hoofde van de in bijlage X van richtlijn 2014/24/EU 
vermelde bepalingen van internationaal milieu-, sociaal en arbeidsrecht. Indien 
inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dient deze verklaring door 
iedere ondernemer te worden bijgevoegd. 
7. De aanbesteder kan voor gebreken bij het indienen van de documenten als bedoeld in 
deze paragraaf gelegenheid geven tot herstel van die gebreken. In afwijking op artikel 
2.25.6 ARW 2016 leidt het ontbreken van het inschrijvingsbiljet of het ontbreken van 
een of meer van de op het inschrijvingsbiljet in te vullen gegevens niet tot 
ongeldigheid van de inschrijving mits de ontbrekende gegevens ondubbelzinnig zijn af 
te leiden uit een of meer andere bij inschrijving verstrekte gegevens, zoals 
bijvoorbeeld een invulveld binnen TenderNed of gegevens van bij inschrijving 
verstrekte documenten (waaronder kwalitatieve documenten en prijsdocumenten). 
Indien een herstelmogelijkheid geboden wordt, bepaalt de aanbesteder een termijn 
waarbinnen het gebrek moet zijn hersteld. 
4.4.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 
 
Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 
 
De inschrijver dient, ter informatie van de aanbesteder, bij zijn inschrijving een 
specificatie van het bedrag van de inschrijving (inschrijvingssom) te verstrekken conform 
het format dat als bijlage I “Format Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom” 
is bijgevoegd als Excel bestand. Dit bestand dient zowel in Excel als ondertekende PDF 
ingediend te worden. 
 
De in de Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom op te nemen bedragen, 
dienen realistisch te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard en omvang van 
de te verrichten werkzaamheden.  
 
Voor gebreken bij het indienen van de Concept staat van ontleding van de 
inschrijvingssom kan de aanbesteder gelegenheid geven tot herstel. In dat geval bepaalt 
de aanbesteder een termijn waarbinnen het gebrek moet zijn hersteld. 
4.4.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 
 
De inschrijver dient bij zijn inschrijving een kwalitatief document met zijn aanbod te 
verstrekken in Word-format, alswel een kopie van dit document in PDF-format. Dit 
kwalitatieve document bevat de volgende onderdelen: 
 
Criterium Onderdeel 
1 Invulling van synthese 
rapportage 
Plan van aanpak 
 
2 Kwaliteitsborging Plan van aanpak 
 
 
4. <Vul eisen in> 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 16 van 52 
 
 
Het kwalitatieve document dient te voldoen aan de volgende eisen: 
1. Maximaal 6 pagina’s in A4-formaat;  
2. Maximaal 1 pagina in A3-formaat.  
 
Voor alle in te dienen pagina’s (zowel A4 als A3) geldt: 
1. bladspiegel op alle pagina’s met marges van 20 mm boven, onder, links en rechts; 
2. eventuele plaatjes, figuren, schema’s, tabellen, etc. moeten binnen het genoemde 
aantal pagina’s vallen en mogen niet (ook niet deels) in de marges geplaatst worden; 
3. indien een voorblad en/of een achterblad wordt ingediend, zal eventuele informatie die 
daarop staat niet worden beoordeeld. 
 
Voor alle teksten, ook in plaatjes, figuren, schema’s, tabellen, etc. geldt:  
1. uitsluitend standaard lettertype Verdana; 
2. lettergrootte van alle letters: minimaal 9 punten; 
3. minimale regelafstand: “11 pt” 
 
Pagina’s van het document die (gedeeltelijk) niet aan bovenstaande eisen voldoen, 
worden in zijn geheel buiten beschouwing gelaten en niet beoordeeld. 
CO2-ambitie 
 
Het CO2-ambitieniveau van de inschrijver dient te worden aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet. De aanbesteder heeft als ambitie CO2-emissie te reduceren bij de 
uitvoering van infrastructurele werken. Dat kan alleen door en met actieve inzet van 
marktpartijen. De aanbesteder heeft gekozen een kader te hanteren waarbij de 
marktpartijen die invulling geven aan deze CO2-ambitie tijdens de uitvoering, een 
voordeel verkrijgen bij verlening van de opdracht.  
 
De inschrijver kan kiezen uit de CO2-ambitieniveaus die nader zijn beschreven in bijlage J 
“Ambitieniveau CO2 reductie”. Hoe hoger het aangeboden CO2-ambitieniveau van de 
inschrijver is, hoe hoger de fictieve vermindering van de inschrijvingssom. 
 
Aan het aangeboden CO2-ambitieniveau hoeft pas invulling te worden gegeven na 
verlening van de opdracht. De opdrachtnemer dient, gedurende de looptijd van de 
overeenkomst en ten minste jaarlijks, aan te tonen dat tijdens de verdere uitvoering aan 
ten minste het aangeboden CO2-ambitieniveau is voldaan. Dit kan volgens twee 
methoden: 
1. door een CO2-Bewust certificaat te overleggen dat past bij het aangeboden CO2-
ambitieniveau. Indien de inschrijver bestaat uit een samenwerkingsverband van 
ondernemers, dan dient iedere deelnemer in dat samenwerkingsverband een CO2-
Bewust certificaat te overleggen dat ten minste past bij het aangeboden CO2-
ambitieniveau. Voor het aantonen van een niveau op basis van Handboek 3.1 kan ook 
gebruik gemaakt worden van een certificaat op basis van Handboek 4.0. Zie voor de 
overgangsregeling de website van SKAO: www.CO2-prestatieladder.nl. Of 
2. door projectspecifiek bewijsstukken te leveren dat de opdracht wordt uitgevoerd 
conform het aangeboden CO2-ambitieniveau, met toepassing van de criteria zoals 
vermeld in de tabellen opgenomen in het document ‘Handreiking Aanbesteden Versie 
3.1, Het BPKV criterium CO2-Prestatieladder voor aanbestedende diensten’ (30-09-
2021, Stichting Klimaatvriendelijk Aanbesteden & Ondernemen). De criteria zijn 
tevens opgenomen in bijlage J “Ambitieniveau CO2 reductie”. Bij de tweede methode 
(projectspecifieke bewijsstukken leveren) dient de inschrijver bij inschrijving op het 
inschrijvingsbiljet aan te geven welke certificerende instelling (CI) de toetsing gaat 
uitvoeren en gelden tijdens de realisatie de volgende voorwaarden: 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 17 van 52 
 
 
a. bewijsstukken bestaan uit een projectdossier en een verklaring van genoemde CI 
of voldaan wordt aan het aangeboden CO2-ambitieniveau, inclusief alle 
onderliggende niveaus, en 
b. het voldoen aan het aangeboden CO2-ambitieniveau dient te worden geborgd in 
het door de opdrachtnemer te gebruiken projectmanagementsysteem, en 
c. op basis van het projectdossier en borging in het projectmanagementsysteem laat 
de opdrachtnemer de aangewezen CI toetsen of er voldaan wordt aan het 
aangeboden ambitieniveau, en 
d. de opdrachtnemer toont aan dat de CI geaccrediteerd is voor certificering op het 
niveau van het CO2-Bewust certificaat dat correspondeert met het aangeboden 
CO2-ambitieniveau en dat de persoon die de toetsing uitvoert namens de CI 
aantoonbaar ervaring heeft met certificeringen van bedrijven op het niveau van 
het CO2-Bewust certificaat dat correspondeert met het aangeboden CO2-
ambitieniveau, en 
e. de toetsing door de CI vindt plaats binnen één jaar na opdrachtverlening en 
vervolgens jaarlijks gedurende de realisatie van de opdracht, en 
f. indien de opdrachtnemer beschikt over een CO2-bewust certificaat op een lager 
ambitieniveau kan de opdrachtnemer weliswaar de bewijslast deels baseren op 
informatie uit het managementsysteem behorende bij het CO2-bewust certificaat, 
maar dient het bewijs echter nadrukkelijk geheel projectspecifiek te worden 
geleverd voor het aangeboden CO2-ambitieniveau inclusief alle onderliggende CO2-
ambitieniveaus (een gemengde bewijsvoering wordt niet toegestaan). 
4.5 Gestanddoening 
 
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 50 dagen na de uiterste 
datum voor de ontvangst van de inschrijvingen.  
4.6 Opening van de inschrijvingen 
 
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op 30-10-2025 omstreeks 09:00 uur 
door een vanwege de aanbesteder ingestelde aanbestedingscommissie. De 
aanbestedingscommissie opent dan de digitale kluis in TenderNed. 
2. De opening van de inschrijvingen vindt plaats in twee fasen. De eerste fase bestaat 
uit het openen van de digitale kluis met uitzondering van het daarin aanwezige 
tabblad ‘Kosten / prijscriteria’. De tweede fase start pas na het beoordelen van het 
kwalitatieve deel van de inschrijvingen en bestaat uit het openen van het tabblad 
‘Kosten / prijscriteria’. 
3. Behalve de leden van de in lid 1 genoemde aanbestedingscommissie mag niemand bij 
de opening van de inschrijvingen aanwezig zijn. 
4. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de inschrijvingsbiljetten: 
a. het aantal inschrijvingen dat is gedaan; 
b. door wie een inschrijving is gedaan. 
5. De aanbestedingscommissie gaat na of de vereiste documenten in TenderNed zijn 
ingediend. 
6. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of ongeldigheid 
van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder. 
7. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de 
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie. Het 
proces-verbaal wordt na opening van het tabblad ‘Kosten / prijscriteria’ toegezonden 
aan alle inschrijvers door middel van TenderNed, “Berichten”.  
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 18 van 52 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 19 van 52 
 
 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 
5.1 Algemeen 
 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening vindt plaats op 
grond van het gunningscriterium 'Economisch Meest Voordelige Inschrijving met de beste 
prijs-kwaliteitverhouding' (BPKV), overeenkomstig de beoordelingsprocedure als 
omschreven in paragraaf 5.2. 
5.2 Gunningscriteria 
 
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de inschrijving met de beste prijs-
kwaliteitsverhouding heeft gedaan, mits de inschrijver niet behoeft te worden uitgesloten 
van opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de inschrijving met de beste prijs-
kwaliteitsverhouding heeft gedaan worden de criteria gehanteerd als vermeld in bijlage G 
“Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”. De uitwerking van 
deze criteria is weergegeven in de “Tabel BPKV-criteria” in genoemde bijlage G. 
 
In het in bijlage G “Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding” 
opgenomen “Rekenblad BPKV” staat per subcriterium de maximaal toe te kennen 
kwaliteitswaarde vermeld. Het berekeningsresultaat van het rekenblad is de ‘Fictieve 
inschrijvingssom’. Deze wordt verkregen door de inschrijvingssom te verminderen met de 
‘Totale kwaliteitswaarde’. De inschrijving die op grond van dit rekenblad de laagste 
fictieve inschrijvingssom heeft, is de inschrijving met de beste prijs-kwaliteitsverhouding. 
 
Indien twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste fictieve inschrijvingssom 
hebben, dan is daarvan de inschrijving met de hoogste totale kwaliteitswaarde de 
inschrijving met de beste prijs-kwaliteitsverhouding. Indien in dat geval ook de totale 
kwaliteitswaarde gelijk is, bepaalt het lot. De lotingsprocedure conform paragraaf 7.1 
wordt gevolgd voor de gelijk scorende inschrijvers. 
 
De beoordeling van de bij inschrijving ingediende informatie met betrekking tot in 
paragraaf 4.3.3 vermelde kwaliteitscriteria geschiedt door middel van ‘direct beoordelen’. 
De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam samengesteld uit ter zake kundige 
beoordelaars. 
5.3 Abnormaal lage inschrijving 
 
In verband met het bepaalde in artikel 2.34 van het ARW 2016 geldt in elk geval dat 
wordt vermoed dat een inschrijving abnormaal laag is indien: 
1. er ten minste vijf inschrijvingen zijn ontvangen, en 
2. de inschrijvingssom meer dan 50% lager is dan het gemiddelde van alle overige 
inschrijvingssommen, en 
3. de inschrijvingssom meer dan 20% lager is dan de opvolgende inschrijvingssom. 
5.4 Gunningsbeslissing 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 20 van 52 
 
 
Nadat de beoordeling van de inschrijvingen is afgerond, verstuurt de aanbesteder aan de 
inschrijvers de gunningsbeslissing. De inschrijver die de inschrijving met de beste prijs-
kwaliteitsverhouding heeft gedaan en die overigens niet behoeft te worden uitgesloten 
voor de opdracht, wordt daarbij aangewezen als de inschrijver die voor de opdracht in 
aanmerking komt. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 21 van 52 
 
 
6 Opdrachtverlening 
 
 
 
6.1 Verlenen opdracht 
 
Indien de inschrijver voor het overige niet behoeft te worden uitgesloten van 
opdrachtverlening, kan de aanbesteder de opdracht verlenen. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 22 van 52 
 
 
7 Overige bepalingen 
7.1 Lotingsprocedure 
 
Indien er een loting plaatsvindt, wordt de volgende procedure gevolgd: 
1. alle betrokkenen worden door middel van TenderNed “Berichten” uitgenodigd in 
persoon of bij vertegenwoordiger bij de loting aanwezig te zijn; 
2. een lot bevat de naam van een betrokkene die voor de loting in aanmerking komt; 
3. loting geschiedt door het ongezien trekken van alle loten, waarbij de volgorde van 
trekken wordt vastgelegd en de eerst getrokkene de winnaar van de loting is. 
7.2 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 
 
De aanbesteder is gerechtigd de aanbestedingsprocedure stop te zetten en/of te 
beëindigen. Dit kan onder meer het geval zijn: 
a. indien er geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
b. om politieke en/of beleidsmatige redenen; 
c. bij veranderingen in relevante wet- of regelgeving. 
 Gegadigden en/of inschrijvers kunnen hieraan geen enkel recht op schadevergoeding 
ontlenen. 
7.3 Forumkeuze; rechtsbescherming 
 
1.  In aanvulling op het gestelde in artikel 2.40 van het ARW 2016 wordt bepaald dat alle 
geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure aanhangig 
dienen te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) rechtbank te ‘s-
Gravenhage. Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn gemaakt door het 
uitbrengen van een dagvaarding. 
2.  De aanbesteder deelt beslissingen in het kader van de aanbestedingsprocedure mede 
via TenderNed, “Berichten” . 
3.  Indien een inschrijver een klacht heeft inzake een beslissing dan dient hij die klacht 
gemotiveerd schriftelijk binnen een termijn van 7 kalenderdagen na de datum van 
verzending van de mededeling via het e-mailadres klachtenmeldpunt@rws.nl kenbaar 
te maken.   
  4.   Indien een loting plaats vindt en een deelnemer aan de loting een klacht heeft inzake 
een beslissing die op basis van de loting wordt genomen, dient hij binnen een termijn 
van 3 kalenderdagen na de datum van verzending van de mededeling van de 
beslissing de klacht via TenderNed “Berichten” aan de aanbesteder kenbaar te 
maken. De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien niet 
binnen 3 kalenderdagen na de datum van verzending van de mededeling van de 
beslissing een klacht is ingediend, de aanbesteder vrij is om (verder) gevolg te geven 
aan de beslissing.  
5. Naast de mogelijkheid tot het indienen van een klacht over de beslissing ter zake van 
de gunning conform het bepaalde in het vorige lid kan een kort geding aanhangig 
worden gemaakt. Het kort geding is aanhangig vanaf de dag van dagvaarding (artikel 
125 Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering).      
6. Een gegadigde die een kort geding aanhangig wil maken tegen de                                                 
gunningsbeslissing van de aanbesteder dient dat binnen de in het ARW 2016 
genoemde termijn van 20 kalenderdagen na de datum van verzending van de 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 23 van 52 
 
 
mededeling van die gunningsbeslissing te doen. De genoemde termijn is een 
vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een inschrijver niet binnen de termijn 
daadwerkelijk een kort geding aanhangig heeft gemaakt, de betreffende inschrijver in 
kort geding niet meer kan klagen over die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De 
aanbesteder is in dat geval vrij om (verder) gevolg te geven aan de beslissing. 
  
7.4 Blijvend voldoen 
 
Indien op enig moment gedurende het verloop van de aanbestedingsprocedure blijkt dat 
een gegadigde en/of natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en economische 
draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept niet langer voldoet 
aan de eisen t.a.v. geschiktheid, selectie, uitsluitingsgronden, voorkennis en/of 
belangenverstrengeling kan de aanbesteder die geselecteerde  inschrijver en/of 
natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en economische draagkracht en/of 
technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept uitsluiten van verdere deelneming 
aan de aanbestedingsprocedure. 
7.5 Intrekking inschrijving 
 
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder 
verzoeken om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van een 
afkoopsom aan de aanbesteder. 
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan. 
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in te 
trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking. 
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger 
van de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver bewijsmiddelen (uittreksel 
Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid blijkt. 
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending van de 
gunningsbeslissing in het bezit te zijn van de aanbesteder via TenderNed, “Berichten”. 
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een 
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom en de 
fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de opdracht in 
aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de aanbestedingsprocedure, 
niet wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de aanbesteder de helft van het 
verschil tussen zijn inschrijvingssom en de inschrijvingssom van de inschrijver die 
opvolgend na hem voor opdracht in aanmerking komt; een en ander met 
inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De 
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid. 
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien de 
jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht. 
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot 
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder meer 
afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken en/of de mate 
van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de inschrijving. 
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder vindt mondeling overleg plaats 
over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te trekken. 
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver 
daarvan schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 24 van 52 
 
 
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het bedrag 
van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in kennis. Daarbij 
vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de aanbesteder moet 
worden betaald.  
De inschrijver dient vervolgens uiterlijk binnen twee werkdagen na ontvangst per 
email van de kennisgeving van de aanbesteder, schriftelijk jegens de aanbesteder te 
verklaren of hij het bedrag van de afkoopsom aanvaardt. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom niet aanvaardt, dan wel indien zijn 
schriftelijke mededeling niet binnen genoemde twee werkdagen is ontvangen, dan is 
de inschrijving niet ingetrokken. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en dit binnen genoemde 
termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de aanbesteder kenbaar maakt, dan is de 
inschrijving ingetrokken op het moment van ontvangst door de aanbesteder van de 
kennisgeving van de inschrijver. De inschrijving wordt alsdan geacht niet te zijn 
gedaan. 
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren.  
10. Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan binnen 14 
kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de aanbesteder 
bedoeld in lid 8. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere aanmaning of 
ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van de wettelijke 
handelsrente. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 25 van 52 
 
 
Bijlage A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument wordt als apart document in pdf-format 
beschikbaar gesteld.  
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument dient digitaal te worden ondertekend 
conform  paragraaf 4.3.1. 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 26 van 52 
 
 
Bijlage B Aanvullende eigen verklaring 
Naam en adres van de onderneming:  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het 
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming): 
 
KvK-nummer: ……… 
 
Vestigingsnummer: …………  
 
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon): 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
1. VRAGEN TEN AANZIEN VAN VOORKENNIS EN BELANGENVERSTRENGELING 
 
1.1. Heeft de onderneming, voorafgaand aan deze aanbestedingsprocedure, werkzaamheden 
of diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel is de onderneming op 
andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de voorbereiding van de opdracht?  
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel die 
betrokkenheid.  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.2. Zijn er binnen de onderneming personen werkzaam die, voorafgaand aan deze 
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter voorbereiding 
van de opdracht, dan wel zijn er personen werkzaam binnen de onderneming die op 
andere wijze direct of indirect betrokken zijn (geweest) bij de voorbereiding van de 
opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld voor elke persoon: 
a. de naam en de functie binnen de onderneming; 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 27 van 52 
 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.3. Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze aanbestedingsprocedure, 
onderaannemers ingeschakeld, die, voorafgaande aan de aanbestedingsprocedure, 
werkzaamheden of diensten hebben verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel 
zijn die onderaannemers op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld van elke onderaannemer: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.4. Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze aanbestedingsprocedure, 
adviseurs (zowel natuurlijke als rechtspersonen) ingeschakeld die, voorafgaand aan de 
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter voorbereiding 
van de opdracht, dan wel zijn die adviseurs op andere wijze direct of indirect betrokken 
(geweest) bij de voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld van elke adviseur: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.5. Is de onderneming gelieerd aan één of meerdere andere ondernemingen en/of maakt de 
onderneming onderdeel uit van een groep, e.e.a. in de zin van de artikelen 2:24a, 2:24b 
en 2:24c van het Burgerlijk Wetboek, of vergelijkbare rechtsvormen naar buitenlands 
recht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, hebben één of meerdere van die gelieerde ondernemingen of ondernemingen 
binnen de groep, voorafgaand aan de aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of 
diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn één of meer van die 
ondernemingen op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 28 van 52 
 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld voor elke onderneming: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
2. VRAGEN TEN AANZIEN VAN DE COMBINATIEVORMING BIJ INSCHRIJVING OF 
AANMELDING DOOR EEN SAMENWERKINGSVERBAND VAN ONDERNEMERS *) 
  
*) Deze vragen hoeven uitsluitend te worden beantwoord indien inschrijving of aanmelding geschiedt 
door een samenwerkingsverband van ondernemers (een combinatie), al dan niet als vennootschap 
onder firma, dan wel als Special Purpose Vehicle (SPV). 
 
2.1. Geef aan welke factoren ervoor zorgen dat de onderneming niet in staat is om individueel 
op de opdracht in te schrijven.  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
2.2. Geef aan waarom de aard en de omvang van het samenwerkingsverband (combinatie) dat 
is gevormd noodzakelijk is in relatie tot de omvang en de aard van de uit te voeren 
opdracht, gelet op de betekenis en de capaciteit van elk van de ondernemers in het 
verband. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
2.3. Geef aan welk onderdeel of welke onderdelen van de opdracht door de onderneming zelf 
zullen worden uitgevoerd. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
3. VRAAG TEN AANZIEN VAN CONFLICTERENDE BELANGEN 
 
3.1. Heeft de onderneming conflicterende belangen[1] die een negatieve invloed kunnen 
hebben op de uitvoering van de opdracht? 
 
[1] Artikel 2.92a lid 3 Aanbestedingswet 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 29 van 52 
 
 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende conflicterende belangen. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
4. VRAGEN TEN AANZIEN VAN HET EUROPESE VERBOD OM 
OVERHEIDSOPDRACHTEN TE GUNNEN AAN RUSSISCHE PARTIJEN 
 
4.1. Wordt de onderneming gedreven voor rekening van een Russisch onderdaan of een in 
Rusland gevestigde natuurlijk persoon, rechtspersoon, entiteit of lichaam? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
4.2. Is de onderneming een rechtspersoon, entiteit of lichaam waarvan de eigendomsrechten 
voor meer dan 50% direct of indirect in handen zijn van een entiteit als bedoeld bij vraag 
4.1? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
4.3. Handelt de onderneming namens of op aanwijzing van een entiteit als bedoeld bij vraag 
4.1 of 4.2? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
4.4. Maakt de onderneming gebruik van een onderaannemer, leverancier of andere entiteit, 
waarbij de prestatie van deze betrokkene meer dan 10% van de waarde van de 
onderhavige opdracht vertegenwoordigt terwijl tevens voor deze betrokkene één van  
bovenstaande vragen 4.1 t/m 4.3 met “ja” beantwoord moet worden? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
 
VERKLARING 
 
Ondergetekende verklaart dat: 
• de in deze vragenlijst opgenomen vragen volledig en naar waarheid zijn beantwoord; 
• hij deze ingevulde vragenlijst onvoorwaardelijk en zonder enig voorbehoud heeft 
ondertekend; hij zich ervan bewust is dat het verstrekken van onjuiste of onvolledige 
informatie door de aanbestedende dienst kan worden aangemerkt als een valse 
verklaring en dat dit kan leiden tot een onvoorwaardelijke uitsluiting voor de 
resterende duur van deze aanbestedingsprocedure; 
• er in de tekst van deze vragenlijst geen wijzigingen zijn aangebracht; 
• deze vragenlijst is ondertekend door een daartoe, blijkens het handelsregister, dan 
wel een overeenkomstig register van het land van vestiging van de onderneming, 
vertegenwoordigingsbevoegde, 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31209396 | 15-08-2025 
 
 
 
 
 
RWS Informatie Pagina 30 van 52 
 
 
 
Ondertekening 
 
De aanvullende eigen verklaring dient digitaal te worden ondertekend conform  paragraaf 
4.3.1.

=== Document: 31209396 concept dvo waterbodemonderzoek labwerk ===
Dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2025 
Waterbodemonderzoek labwerk Kustlijnzorg 2026-2029 
Rijkswaterstaat PPO, district Zee en Delta 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Datum : 1 september 2025 
Zaaknummer:  31209396 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 2 van 10 
 
Colofon Model 110 v1.1 
 
Uitgegeven door: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Rijkswater-
staat PPO 
Datum:   
Status: Concept 
Versienummer: 0.1 
 
 
 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 3 van 10 
 
Inhoud 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 5 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 5 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 6 
4. Contactpersonen / Projectleiders 6 
5. Tijden en plaats Diensten 7 
6. Overige Voorwaarden 7 
7. Gebruiksrecht 8 
8. Voorwaarden niet-beleidsgericht onderzoek 8 
9. Bewaarneming 9 
10. Integriteitsverklaring 9 
11. Slotbepaling 9 
 
 
 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 4 van 10 
 
 
Dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2025 
Ondergetekenden: 
DE STAAT DER NEDERLANDEN, gevestigd te ‘s-Gravenhage,  
vertegenwoordigd door de minister van Infrastructuur en Waterstaat, 
namens deze, 
portfoliomanager 
de heer B. Kassies hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
<vul naam rechtspersoon in>, gevestigd te <vul plaats in>, vertegenwoordigd door 
<vul functie in> 
<vul naam in> 
hierna te noemen: Opdrachtnemer, 
 
Hierna gezamenlijk te noemen: partijen 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
- Opdrachtgever behoefte heeft aan aan een Opdrachtnemer die onverkort de bij deze 
overeenkomst inbegrepen Vraagspecificatie naleeft; 
- Opdrachtgever een openbare procedure heeft gevolgd conform het ARW 2016 
- <vul naam en vestigingsplaats contractant in> op <vul dag/maand/jaar in> in het 
kader van de aanbesteding een Inschrijving heeft ingediend; 
- Opdrachtgever deze Inschrijving heeft aanvaard; 
- <vul naam en vestigingsplaats contractant in> zich in voldoende mate op de hoogte 
heeft gesteld van wat Opdrachtgever met de opdracht wil bereiken; 
- Partijen de daaruit voortvloeiende rechtsverhouding schriftelijk wensen vast te leggen 
in een overeenkomst; 
 
 
KOMEN OVEREEN:  
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze 
begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de Algemene Rijks-
voorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2025 (ARVODI-
2025). 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 5 van 10 
 
 
1.  Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten 
overeenkomstig de op basis van de aanbestedingsleidraad van Opdrachtgever d.d. <vul 
datum in>, kenmerk <vul kenmerk in> door Opdrachtnemer ingediende inschrijving d.d. 
<vul datum in>, kenmerk Bijlage I Format Concept staat van ontleding van de inschrijfsom 
welke opdracht Opdrachtnemer bij dezen aanvaardt, een en ander voor zover daarvan niet 
in deze Overeenkomst wordt afgeweken. 
 
1.2 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze 
documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document 
boven het later genoemde: 
 
1. dit document inclusief bijbehorende vraagspecificatie en overige Bijlagen; 
2. Nota van inlichtingen 
3. de aanbestedingsleidraad; 
4. de ARVODI-2025; 
5. de door Opdrachtnemer ingediende inschrijving van <vul datum in>,  
  met kenmerk <vul kenmerk in>.  
 
1.3 In aanvulling op of in afwijking van het bepaalde in artikel 1.1 van deze Overeenkomst 
worden de volgende Diensten verricht: Coordineren, uitvoeren, analyse en rapportage 
Waterbodemonderzoeken zandwingebieden. 
  
1.4 De resultaten van de Diensten worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door 
indiening van een eindrapport. Het eindrapport bevat in elk geval een opgave van de 
bereikte resultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede de daarop 
gebaseerde conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm opgeleverd.  
 
1.5 Het eindrapport wordt voorafgegaan door een conceptrapport. Het eindrapport wordt in 
digitale vorm opgeleverd.  
 
1.6 Omtrent de vorm waarin de eindrapportage zal plaatsvinden, vindt door partijen nog nader 
overleg plaats. In het eindrapport wordt in ieder geval vermeld dat Opdrachtgever de 
auteursrechthebbende is. 
2.  Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze Overeenkomst komt tot stand door ondertekening van het contract door beide partijen. 
 
2.2  De overeengekomen Diensten moeten jaarlijks uiterlijk 30 november van datzelfde jaar 
voltooid zijn. De overeengekomen Diensten worden jaarlijks verricht in de periode van 
definitieve gunning van de opdracht tot 01 december 2029. Dit is initiële looptijd. De 
verlengingsoptie is de periode na 01 december 2029 tot 01 december 2030. 
 
 
2.3 Indien de volledige Diensten niet binnen de overeengekomen dan wel verlengde termijn zijn 
verricht op een wijze die aan de Overeenkomst beantwoordt, is Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare boete verschuldigd van 0,1 % van de totale dan 
wel maximale prijs die met de Overeenkomst is gemoeid voor elke dag dat de tekortkoming 
voortduurt tot een maximum van 10 % daarvan. Indien nakoming anders dan door 
overmacht blijvend onmogelijk is geworden, is de boete onmiddellijk in haar geheel 
verschuldigd. 
De boete komt Opdrachtgever toe, onverminderd alle andere rechten of vorderingen, 
daaronder mede begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de overeengekomen verplichting tot het verrichten van 
de Diensten; 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 6 van 10 
 
 
b. zijn recht op schadevergoeding. 
De boete wordt verrekend met de door Opdrachtgever verschuldigde betalingen, ongeacht of 
de vordering tot betaling daarvan op een derde is overgegaan. 
 
2.4 Indien de Opdrachtnemer op (onderdelen van) kwaliteit- of prestatiecriteria die zijn gesteld in 
het kader van de aanbesteding van deze opdracht (EMVI-BPKV-beoordeling), minder 
realiseert dan wel naar vermoeden minder zal realiseren, dan hij bij inschrijving heeft 
aangeboden, zal hij schriftelijk in gebreke worden gesteld. Indien de Opdrachtnemer ten 
aanzien van die criteria desondanks uiteindelijk minder realiseert dan hij heeft aangeboden, 
zal een EMVI-BPKV-sanctie worden opgelegd. Deze EMVI-BPKV-sanctie is anderhalf (1,5) 
maal het verschil tussen de bij de EMVI-BPKV-beoordeling behaalde kwaliteitswaarde en de 
gerealiseerde kwaliteitswaarde, berekend conform de EMVI-BPKV-beoordelingsmethodiek. 
3.  Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1 Opdrachtnemer verricht de Diensten volgens de tarieven van Bijlage I. De hieruit afgeleide 
totaalprijs bedraagt € <vul bedrag in> (excl. BTW en inclusief reis-, verblijf- en eventuele 
overige kosten).  
 
3.2 Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar 
voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling van BTW blijkt te bestaan, deze niet ten 
laste komt van Opdrachtgever. 
 
3.3 De in lid 1 van dit artikel bedoelde prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het 
kader van deze Overeenkomst te verrichten Diensten en eventueel daartoe benodigde 
materialen. 
 
3.4 De tarieven kunnen na 1 januari 2027 één maal per jaar per 1 juli worden bijgesteld gelijk 
aan het 'CBS-prijsindexcijfer CAO lonen per uur inclusief bijzondere beloningen, categorie 
zakelijke dienstverlening'. Hierbij wordt telkens het maandcijfer van de voorafgaande maand 
januari gehanteerd, waarbij het indexcijfer van januari 2026 wordt gesteld op 100%. 
 
3.5 Betaling vindt plaats na acceptatie van de resultaten van de Diensten in tweemaandelijkse 
termijnen. 
 
3.6 Voor verzending van facturen dient de Opdrachtnemer gebruik te maken van e-facturatie. 
Informatie over e-facturatie staat op de site https://www.logius.nl/diensten/e-factureren.  
 
3.7 Op de factuur dient naast het Zaaknummer ook het bij opdracht verstrekte SAP-bestelnum-
mer en het positienummer vermeld te worden. Facturen zonder deze gegevens kunnen niet 
in behandeling worden genomen. 
  
4.  Contactpersonen / Projectleiders 
 
4.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is <vul contractpersoon Opdrachtgever in>. 
 Contactpersoon voor Opdrachtnemer is <vul contractpersoon Opdrachtnemer in>. 
 
4.2 Projectleider bij Opdrachtgever is <vul projectleider Opdrachtgever in>. 
 Projectleider bij Opdrachtnemer is <vul projectleider Opdrachtnemer in>. 
 
4.3  In afwijking van het bepaalde in artikel 8 van de ARVODI-2025 binden de genoemde 
contactpersonen partijen niet. 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 7 van 10 
 
 
5.  Tijden en plaats Diensten 
 
5.1 De Diensten worden in beginsel verricht ten kantore van Opdrachtnemer. 
 
 
6. Overige Voorwaarden 
 
6.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de "Algemene Rijksvoorwaarden voor 
het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2025 (ARVODI-2025)” 
(reeds in het bezit van Partijen) , voor zover daarvan in deze Overeenkomst niet wordt 
afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer is uitgesloten. 
 
6.2 Vervallen. 
 
6.3 Vervallen. 
 
6.4 Vervallen. 
 
6.5 Vervallen. 
 
6.6 Artikel 17 van de ARVODI-2025 is niet van toepassing.  
 
6.7 In afwijking van artikel 19.2 van de ARVODI-2025 is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van haar verplichtingen, tegenover de andere Partij aansprakelijk voor alle 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade. 
 
6.7 In afwijking van artikel 19.2 van de ARVODI-2025 is de in dat artikellid bedoelde 
aansprakelijkheid beperkt tot € 50.000,- per gebeurtenis en € 100.000,- per contractjaar of 
gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is. 
 
6.8 Vervallen.  
 
6.9 In aanvulling op artikel 23 van de ARVODI-2025 geldt met betrekking tot publicatie dat 
uitsluitend Opdrachtgever bevoegd is om (delen van) de rapportage openbaar te maken. 
Indien Opdrachtgever daartoe besluit, vermeldt hij daarbij Opdrachtnemer als uitvoerend 
bureau. Indien Opdrachtgever gelijktijdig met de publicatie van het eindrapport een 
toelichting of commentaar daarop openbaar wil maken, pleegt hij daarover voorafgaand 
overleg met Opdrachtnemer. 
 
6.10 In aanvulling op artikel 23 van de ARVODI-2025 geldt dat Opdrachtnemer de door de 
Diensten verkregen gegevens voor wetenschappelijk onderzoek en wetenschappelijk 
onderwijs mag gebruiken, met uitzondering van privacygevoelige gegevens. Opdrachtnemer 
handelt daarbij niet in strijd met de belangen van Opdrachtgever. Bij twijfel daarover treedt 
Opdrachtnemer vooraf in overleg met Opdrachtgever. Indien Opdrachtgever besluit de 
resultaten van de Diensten niet te publiceren, kan Opdrachtnemer aan Opdrachtgever 
schriftelijk verzoeken de prestaties in eigen beheer te mogen uitgeven. Deze toestemming 
dient schriftelijk te worden gegeven en wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. 
Opdrachtgever kan aan het verlenen van deze toestemming voorwaarden verbinden. 
 
6.11 In aanvulling op artikel 19 van de ARVODI-2025 vrijwaart Opdrachtnemer Opdrachtgever 
tegen eventuele aanspraken van derden op vergoeding van schade als gevolg van het 
tekortschieten als bedoeld in artikel 19.2 van de ARVODI-2025. 
 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 8 van 10 
 
 
6.12 In aanvulling op het bepaalde in artikel 21 ARVODI-2025 kan Opdrachtgever deze 
Overeenkomst zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke ingang buiten 
rechte door middel van een aangetekend schrijven, ontbinden in de volgende gevallen:  
a. indien Opdrachtnemer onherroepelijk strafrechtelijk is veroordeeld voor discriminatie in 
de zin van de artikelen 137c tot en met 137g en art. 429 quater van het Wetboek van 
Strafrecht, of;  
b. indien Personeel van Opdrachtnemer onherroepelijk strafrechtelijk is veroordeeld voor 
discriminatie in de zin van de artikelen 137c tot en met g en artikel 429 quater van het 
Wetboek van Strafrecht en de desbetreffende persoon lid is van een bestuurs-, 
leidinggevend of toezichthoudend orgaan van Opdrachtnemer of daarin 
vertegenwoordigings-, beslissings-, of controlebevoegdheid heeft. 
In de onder a. en b. genoemde gevallen vervalt het recht op ontbinding drie jaar nadat de 
desbetreffende veroordeling onherroepelijk is geworden. 
 
 
6.13 De artikelen 4.1 en 4.2 van de ARVODI-2025 zijn niet van toepassing. Opdrachtnemer kan 
personen die belast zijn met de uitvoering van de Overeenkomst vervangen. Opdrachtgever 
kan de vervanger(s) niet weigeren. 
 
6.14 Partijen komen overeen om in voorkomende gevallen de fictieve dienstbetrekking van 
thuiswerkers of gelijkgestelden zoals bedoeld in de artikelen 2b en 2c Uitvoeringsbesluit 
Loonbelasting 1965 en de artikelen 1 en 5 van het Besluit aanwijzing gevallen waarin 
arbeidsverhouding als dienstbetrekking wordt beschouwd (Besluit van 24 december 1986, 
Stb. 1986, 655), buiten toepassing te laten. 
7.   Gebruiksrecht 
   
7.1 De artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 van de ARVODI-2025 zijn niet van toepassing. 
 
7.2 Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar recht voor 
onbepaalde tijd, gelijk Opdrachtgever dit recht van Opdrachtnemer aanvaardt, om de 
resultaten van de verrichte Diensten openbaar te (doen) maken en te (doen) 
verveelvoudigen, alles in de ruimste zin van het woord, ongeacht de wijze van gebruik of 
weergave en ongeacht of dit gebruik of deze wijze van weergave op het moment van 
ondertekening van de Overeenkomst reeds bekend is. 
8.   Voorwaarden niet-beleidsgericht onderzoek 
 
8.1 Algemeen 
a. Opdrachtgever maakt zonder toestemming van Opdrachtnemer geen gebruik van door 
Opdrachtnemer in eigen beheer ontwikkelde onderzoeksmethoden. 
b. Opdrachtgever kan steeds zelfanalyses of andere bewerkingen op de 
Onderzoekgegevens uit (doen) voeren of het onderzoek (doen) voltooien. 
 
8.2 Eigendomsoverdracht onderzoeksmateriaal 
 Opdrachtnemer draagt aan Opdrachtgever in eigendom over, gelijk Opdrachtgever in 
eigendom aanvaardt, al het door de Opdrachtnemer ontvangen, aangeschafte en/of ten 
behoeve van het onderzoek vervaardigde en bewerkte materiaal, voor zover Opdrachtnemer 
daarover kan beschikken en voor zover daarop gegevens zijn vastgelegd die deel uitmaken 
van het onderzoek. De levering vindt plaats doordat beide Partijen hierbij verklaren dat 
Opdrachtnemer bedoeld materiaal voor Opdrachtgever zal houden. Tot het in eigendom over 
te dragen materiaal behoort niet het materiaal waarop de ten behoeve van het onderzoek 
gebruikte adressen zijn vastgelegd, tenzij dit materiaal door tussenkomst of in opdracht van 
Opdrachtgever is verkregen. 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 9 van 10 
 
 
9.   Bewaarneming 
 
9.1 Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, bewaart Opdrachtnemer het in deze 
Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal om niet voor Opdrachtgever gedurende een 
periode van vier jaar, ingaande op de datum van ondertekening van de Overeenkomst. 
 
9.2 Opdrachtnemer vervangt om niet het bovenbedoelde materiaal zolang hij dat onder zich 
heeft, wanneer dit door welke oorzaak dan ook geheel of gedeeltelijk onbruikbaar is 
geworden, teniet is gegaan of is vervreemd, een en ander voor zover vervanging mogelijk is 
en door Opdrachtgever wordt gewenst. 
 
9.3 Na afloop van de periode van vier jaar stelt Opdrachtnemer het materiaal aan Opdrachtgever 
ter beschikking, of vernietigt het om niet op verzoek van Opdrachtgever. Indien 
Opdrachtnemer Opdrachtgever niet op de hoogte stelt van het verstrijken van genoemde 
termijn, is de bewaarneming stilzwijgend voortgezet tot op het moment dat een van beide 
Partijen schriftelijk te kennen geeft de bewaarneming te beëindigen. 
10.  Integriteitsverklaring 
 
10.1 De vigerende Gedragscode Integriteit Rijk is naar analogie van toepassing op alle 
medewerkers van Opdrachtnemer die ten behoeve van de uitvoering van deze Overeenkomst 
werkzaamheden verrichten ten kantore of locatie van Opdrachtgever en/of toegang krijgen 
tot vertrouwelijke informatie van Rijkswaterstaat en/of zijn opdrachtnemer(s). 
 
10.2 Opdrachtgever kan via Opdrachtnemer van een medewerker die wordt ingezet in het kader 
van deze Overeenkomst een ondertekende Geheimhouding-Integriteitverklaring verlangen. 
 
10.3 Opdrachtgever kan via Opdrachtnemer van een medewerker die wordt ingezet in het kader 
van deze Overeenkomst een geldige Verklaring Omtrent Gedrag verlangen. Opdrachtnemer 
zal zorgdragen dat de verklaringen genoemd in artikel 10.1 en 10.2 tijdig (in ieder geval ui-
terlijk op de datum van start werkzaamheden door betreffende medewerker) in bezit zijn van 
Opdrachtgever. 
 
10.4 Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van 
Opdrachtgever generlei voordeel heeft geboden, gegeven, doen aanbieden of doen geven. Hij 
zal dat ook niet alsnog doen teneinde personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen 
enige handeling te verrichten of na te laten. 
11.  Slotbepaling 
 
11.1 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen 
Partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 
 
11.2 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen 
gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen 
Diensten. 
 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 10 van 10 
 
 
Aldus opgemaakt en in tweevoud ondertekend, 
 
te <vul plaats in> 
op <vul datum in>  
 
 
 
 
de heer B. Kassies 
Portfoliomanager Kustlijnzorg 
 
 
te <vul plaats in> 
op <vul datum in>  
 
 
 
 
<vul naam in> 
<vul functie in>

=== Document: 31209396 concept dvo waterbodemonderzoek labwerk ===
Dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2025 
Waterbodemonderzoek labwerk Kustlijnzorg 2026-2029 
Rijkswaterstaat PPO, district Zee en Delta 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Datum : 1 september 2025 
Zaaknummer:  31209396 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 2 van 10 
 
Colofon Model 110 v1.1 
 
Uitgegeven door: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Rijkswater-
staat PPO 
Datum:   
Status: Concept 
Versienummer: 0.1 
 
 
 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 3 van 10 
 
Inhoud 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 5 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 5 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 6 
4. Contactpersonen / Projectleiders 6 
5. Tijden en plaats Diensten 7 
6. Overige Voorwaarden 7 
7. Gebruiksrecht 8 
8. Voorwaarden niet-beleidsgericht onderzoek 8 
9. Bewaarneming 9 
10. Integriteitsverklaring 9 
11. Slotbepaling 9 
 
 
 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 4 van 10 
 
 
Dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2025 
Ondergetekenden: 
DE STAAT DER NEDERLANDEN, gevestigd te ‘s-Gravenhage,  
vertegenwoordigd door de minister van Infrastructuur en Waterstaat, 
namens deze, 
portfoliomanager 
de heer B. Kassies hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
<vul naam rechtspersoon in>, gevestigd te <vul plaats in>, vertegenwoordigd door 
<vul functie in> 
<vul naam in> 
hierna te noemen: Opdrachtnemer, 
 
Hierna gezamenlijk te noemen: partijen 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
- Opdrachtgever behoefte heeft aan aan een Opdrachtnemer die onverkort de bij deze 
overeenkomst inbegrepen Vraagspecificatie naleeft; 
- Opdrachtgever een openbare procedure heeft gevolgd conform het ARW 2016 
- <vul naam en vestigingsplaats contractant in> op <vul dag/maand/jaar in> in het 
kader van de aanbesteding een Inschrijving heeft ingediend; 
- Opdrachtgever deze Inschrijving heeft aanvaard; 
- <vul naam en vestigingsplaats contractant in> zich in voldoende mate op de hoogte 
heeft gesteld van wat Opdrachtgever met de opdracht wil bereiken; 
- Partijen de daaruit voortvloeiende rechtsverhouding schriftelijk wensen vast te leggen 
in een overeenkomst; 
 
 
KOMEN OVEREEN:  
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze 
begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de Algemene Rijks-
voorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2025 (ARVODI-
2025). 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 5 van 10 
 
 
1.  Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten 
overeenkomstig de op basis van de aanbestedingsleidraad van Opdrachtgever d.d. <vul 
datum in>, kenmerk <vul kenmerk in> door Opdrachtnemer ingediende inschrijving d.d. 
<vul datum in>, kenmerk Bijlage I Format Concept staat van ontleding van de inschrijfsom 
welke opdracht Opdrachtnemer bij dezen aanvaardt, een en ander voor zover daarvan niet 
in deze Overeenkomst wordt afgeweken. 
 
1.2 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze 
documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document 
boven het later genoemde: 
 
1. dit document inclusief bijbehorende vraagspecificatie en overige Bijlagen; 
2. Nota van inlichtingen 
3. de aanbestedingsleidraad; 
4. de ARVODI-2025; 
5. de door Opdrachtnemer ingediende inschrijving van <vul datum in>,  
  met kenmerk <vul kenmerk in>.  
 
1.3 In aanvulling op of in afwijking van het bepaalde in artikel 1.1 van deze Overeenkomst 
worden de volgende Diensten verricht: Coordineren, uitvoeren, analyse en rapportage 
Waterbodemonderzoeken zandwingebieden. 
  
1.4 De resultaten van de Diensten worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door 
indiening van een eindrapport. Het eindrapport bevat in elk geval een opgave van de 
bereikte resultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede de daarop 
gebaseerde conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm opgeleverd.  
 
1.5 Het eindrapport wordt voorafgegaan door een conceptrapport. Het eindrapport wordt in 
digitale vorm opgeleverd.  
 
1.6 Omtrent de vorm waarin de eindrapportage zal plaatsvinden, vindt door partijen nog nader 
overleg plaats. In het eindrapport wordt in ieder geval vermeld dat Opdrachtgever de 
auteursrechthebbende is. 
2.  Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze Overeenkomst komt tot stand door ondertekening van het contract door beide partijen. 
 
2.2  De overeengekomen Diensten moeten jaarlijks uiterlijk 30 november van datzelfde jaar 
voltooid zijn. De overeengekomen Diensten worden jaarlijks verricht in de periode van 
definitieve gunning van de opdracht tot 01 december 2029. Dit is initiële looptijd. De 
verlengingsoptie is de periode na 01 december 2029 tot 01 december 2030. 
 
 
2.3 Indien de volledige Diensten niet binnen de overeengekomen dan wel verlengde termijn zijn 
verricht op een wijze die aan de Overeenkomst beantwoordt, is Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare boete verschuldigd van 0,1 % van de totale dan 
wel maximale prijs die met de Overeenkomst is gemoeid voor elke dag dat de tekortkoming 
voortduurt tot een maximum van 10 % daarvan. Indien nakoming anders dan door 
overmacht blijvend onmogelijk is geworden, is de boete onmiddellijk in haar geheel 
verschuldigd. 
De boete komt Opdrachtgever toe, onverminderd alle andere rechten of vorderingen, 
daaronder mede begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de overeengekomen verplichting tot het verrichten van 
de Diensten; 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 6 van 10 
 
 
b. zijn recht op schadevergoeding. 
De boete wordt verrekend met de door Opdrachtgever verschuldigde betalingen, ongeacht of 
de vordering tot betaling daarvan op een derde is overgegaan. 
 
2.4 Indien de Opdrachtnemer op (onderdelen van) kwaliteit- of prestatiecriteria die zijn gesteld in 
het kader van de aanbesteding van deze opdracht (EMVI-BPKV-beoordeling), minder 
realiseert dan wel naar vermoeden minder zal realiseren, dan hij bij inschrijving heeft 
aangeboden, zal hij schriftelijk in gebreke worden gesteld. Indien de Opdrachtnemer ten 
aanzien van die criteria desondanks uiteindelijk minder realiseert dan hij heeft aangeboden, 
zal een EMVI-BPKV-sanctie worden opgelegd. Deze EMVI-BPKV-sanctie is anderhalf (1,5) 
maal het verschil tussen de bij de EMVI-BPKV-beoordeling behaalde kwaliteitswaarde en de 
gerealiseerde kwaliteitswaarde, berekend conform de EMVI-BPKV-beoordelingsmethodiek. 
3.  Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1 Opdrachtnemer verricht de Diensten volgens de tarieven van Bijlage I. De hieruit afgeleide 
totaalprijs bedraagt € <vul bedrag in> (excl. BTW en inclusief reis-, verblijf- en eventuele 
overige kosten).  
 
3.2 Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar 
voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling van BTW blijkt te bestaan, deze niet ten 
laste komt van Opdrachtgever. 
 
3.3 De in lid 1 van dit artikel bedoelde prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het 
kader van deze Overeenkomst te verrichten Diensten en eventueel daartoe benodigde 
materialen. 
 
3.4 De tarieven kunnen na 1 januari 2027 één maal per jaar per 1 juli worden bijgesteld gelijk 
aan het 'CBS-prijsindexcijfer CAO lonen per uur inclusief bijzondere beloningen, categorie 
zakelijke dienstverlening'. Hierbij wordt telkens het maandcijfer van de voorafgaande maand 
januari gehanteerd, waarbij het indexcijfer van januari 2026 wordt gesteld op 100%. 
 
3.5 Betaling vindt plaats na acceptatie van de resultaten van de Diensten in tweemaandelijkse 
termijnen. 
 
3.6 Voor verzending van facturen dient de Opdrachtnemer gebruik te maken van e-facturatie. 
Informatie over e-facturatie staat op de site https://www.logius.nl/diensten/e-factureren.  
 
3.7 Op de factuur dient naast het Zaaknummer ook het bij opdracht verstrekte SAP-bestelnum-
mer en het positienummer vermeld te worden. Facturen zonder deze gegevens kunnen niet 
in behandeling worden genomen. 
  
4.  Contactpersonen / Projectleiders 
 
4.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is <vul contractpersoon Opdrachtgever in>. 
 Contactpersoon voor Opdrachtnemer is <vul contractpersoon Opdrachtnemer in>. 
 
4.2 Projectleider bij Opdrachtgever is <vul projectleider Opdrachtgever in>. 
 Projectleider bij Opdrachtnemer is <vul projectleider Opdrachtnemer in>. 
 
4.3  In afwijking van het bepaalde in artikel 8 van de ARVODI-2025 binden de genoemde 
contactpersonen partijen niet. 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 7 van 10 
 
 
5.  Tijden en plaats Diensten 
 
5.1 De Diensten worden in beginsel verricht ten kantore van Opdrachtnemer. 
 
 
6. Overige Voorwaarden 
 
6.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de "Algemene Rijksvoorwaarden voor 
het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2025 (ARVODI-2025)” 
(reeds in het bezit van Partijen) , voor zover daarvan in deze Overeenkomst niet wordt 
afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer is uitgesloten. 
 
6.2 Vervallen. 
 
6.3 Vervallen. 
 
6.4 Vervallen. 
 
6.5 Vervallen. 
 
6.6 Artikel 17 van de ARVODI-2025 is niet van toepassing.  
 
6.7 In afwijking van artikel 19.2 van de ARVODI-2025 is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van haar verplichtingen, tegenover de andere Partij aansprakelijk voor alle 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade. 
 
6.7 In afwijking van artikel 19.2 van de ARVODI-2025 is de in dat artikellid bedoelde 
aansprakelijkheid beperkt tot € 50.000,- per gebeurtenis en € 100.000,- per contractjaar of 
gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is. 
 
6.8 Vervallen.  
 
6.9 In aanvulling op artikel 23 van de ARVODI-2025 geldt met betrekking tot publicatie dat 
uitsluitend Opdrachtgever bevoegd is om (delen van) de rapportage openbaar te maken. 
Indien Opdrachtgever daartoe besluit, vermeldt hij daarbij Opdrachtnemer als uitvoerend 
bureau. Indien Opdrachtgever gelijktijdig met de publicatie van het eindrapport een 
toelichting of commentaar daarop openbaar wil maken, pleegt hij daarover voorafgaand 
overleg met Opdrachtnemer. 
 
6.10 In aanvulling op artikel 23 van de ARVODI-2025 geldt dat Opdrachtnemer de door de 
Diensten verkregen gegevens voor wetenschappelijk onderzoek en wetenschappelijk 
onderwijs mag gebruiken, met uitzondering van privacygevoelige gegevens. Opdrachtnemer 
handelt daarbij niet in strijd met de belangen van Opdrachtgever. Bij twijfel daarover treedt 
Opdrachtnemer vooraf in overleg met Opdrachtgever. Indien Opdrachtgever besluit de 
resultaten van de Diensten niet te publiceren, kan Opdrachtnemer aan Opdrachtgever 
schriftelijk verzoeken de prestaties in eigen beheer te mogen uitgeven. Deze toestemming 
dient schriftelijk te worden gegeven en wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. 
Opdrachtgever kan aan het verlenen van deze toestemming voorwaarden verbinden. 
 
6.11 In aanvulling op artikel 19 van de ARVODI-2025 vrijwaart Opdrachtnemer Opdrachtgever 
tegen eventuele aanspraken van derden op vergoeding van schade als gevolg van het 
tekortschieten als bedoeld in artikel 19.2 van de ARVODI-2025. 
 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 8 van 10 
 
 
6.12 In aanvulling op het bepaalde in artikel 21 ARVODI-2025 kan Opdrachtgever deze 
Overeenkomst zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke ingang buiten 
rechte door middel van een aangetekend schrijven, ontbinden in de volgende gevallen:  
a. indien Opdrachtnemer onherroepelijk strafrechtelijk is veroordeeld voor discriminatie in 
de zin van de artikelen 137c tot en met 137g en art. 429 quater van het Wetboek van 
Strafrecht, of;  
b. indien Personeel van Opdrachtnemer onherroepelijk strafrechtelijk is veroordeeld voor 
discriminatie in de zin van de artikelen 137c tot en met g en artikel 429 quater van het 
Wetboek van Strafrecht en de desbetreffende persoon lid is van een bestuurs-, 
leidinggevend of toezichthoudend orgaan van Opdrachtnemer of daarin 
vertegenwoordigings-, beslissings-, of controlebevoegdheid heeft. 
In de onder a. en b. genoemde gevallen vervalt het recht op ontbinding drie jaar nadat de 
desbetreffende veroordeling onherroepelijk is geworden. 
 
 
6.13 De artikelen 4.1 en 4.2 van de ARVODI-2025 zijn niet van toepassing. Opdrachtnemer kan 
personen die belast zijn met de uitvoering van de Overeenkomst vervangen. Opdrachtgever 
kan de vervanger(s) niet weigeren. 
 
6.14 Partijen komen overeen om in voorkomende gevallen de fictieve dienstbetrekking van 
thuiswerkers of gelijkgestelden zoals bedoeld in de artikelen 2b en 2c Uitvoeringsbesluit 
Loonbelasting 1965 en de artikelen 1 en 5 van het Besluit aanwijzing gevallen waarin 
arbeidsverhouding als dienstbetrekking wordt beschouwd (Besluit van 24 december 1986, 
Stb. 1986, 655), buiten toepassing te laten. 
7.   Gebruiksrecht 
   
7.1 De artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 van de ARVODI-2025 zijn niet van toepassing. 
 
7.2 Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar recht voor 
onbepaalde tijd, gelijk Opdrachtgever dit recht van Opdrachtnemer aanvaardt, om de 
resultaten van de verrichte Diensten openbaar te (doen) maken en te (doen) 
verveelvoudigen, alles in de ruimste zin van het woord, ongeacht de wijze van gebruik of 
weergave en ongeacht of dit gebruik of deze wijze van weergave op het moment van 
ondertekening van de Overeenkomst reeds bekend is. 
8.   Voorwaarden niet-beleidsgericht onderzoek 
 
8.1 Algemeen 
a. Opdrachtgever maakt zonder toestemming van Opdrachtnemer geen gebruik van door 
Opdrachtnemer in eigen beheer ontwikkelde onderzoeksmethoden. 
b. Opdrachtgever kan steeds zelfanalyses of andere bewerkingen op de 
Onderzoekgegevens uit (doen) voeren of het onderzoek (doen) voltooien. 
 
8.2 Eigendomsoverdracht onderzoeksmateriaal 
 Opdrachtnemer draagt aan Opdrachtgever in eigendom over, gelijk Opdrachtgever in 
eigendom aanvaardt, al het door de Opdrachtnemer ontvangen, aangeschafte en/of ten 
behoeve van het onderzoek vervaardigde en bewerkte materiaal, voor zover Opdrachtnemer 
daarover kan beschikken en voor zover daarop gegevens zijn vastgelegd die deel uitmaken 
van het onderzoek. De levering vindt plaats doordat beide Partijen hierbij verklaren dat 
Opdrachtnemer bedoeld materiaal voor Opdrachtgever zal houden. Tot het in eigendom over 
te dragen materiaal behoort niet het materiaal waarop de ten behoeve van het onderzoek 
gebruikte adressen zijn vastgelegd, tenzij dit materiaal door tussenkomst of in opdracht van 
Opdrachtgever is verkregen. 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 9 van 10 
 
 
9.   Bewaarneming 
 
9.1 Tenzij schriftelijk anders overeengekomen, bewaart Opdrachtnemer het in deze 
Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal om niet voor Opdrachtgever gedurende een 
periode van vier jaar, ingaande op de datum van ondertekening van de Overeenkomst. 
 
9.2 Opdrachtnemer vervangt om niet het bovenbedoelde materiaal zolang hij dat onder zich 
heeft, wanneer dit door welke oorzaak dan ook geheel of gedeeltelijk onbruikbaar is 
geworden, teniet is gegaan of is vervreemd, een en ander voor zover vervanging mogelijk is 
en door Opdrachtgever wordt gewenst. 
 
9.3 Na afloop van de periode van vier jaar stelt Opdrachtnemer het materiaal aan Opdrachtgever 
ter beschikking, of vernietigt het om niet op verzoek van Opdrachtgever. Indien 
Opdrachtnemer Opdrachtgever niet op de hoogte stelt van het verstrijken van genoemde 
termijn, is de bewaarneming stilzwijgend voortgezet tot op het moment dat een van beide 
Partijen schriftelijk te kennen geeft de bewaarneming te beëindigen. 
10.  Integriteitsverklaring 
 
10.1 De vigerende Gedragscode Integriteit Rijk is naar analogie van toepassing op alle 
medewerkers van Opdrachtnemer die ten behoeve van de uitvoering van deze Overeenkomst 
werkzaamheden verrichten ten kantore of locatie van Opdrachtgever en/of toegang krijgen 
tot vertrouwelijke informatie van Rijkswaterstaat en/of zijn opdrachtnemer(s). 
 
10.2 Opdrachtgever kan via Opdrachtnemer van een medewerker die wordt ingezet in het kader 
van deze Overeenkomst een ondertekende Geheimhouding-Integriteitverklaring verlangen. 
 
10.3 Opdrachtgever kan via Opdrachtnemer van een medewerker die wordt ingezet in het kader 
van deze Overeenkomst een geldige Verklaring Omtrent Gedrag verlangen. Opdrachtnemer 
zal zorgdragen dat de verklaringen genoemd in artikel 10.1 en 10.2 tijdig (in ieder geval ui-
terlijk op de datum van start werkzaamheden door betreffende medewerker) in bezit zijn van 
Opdrachtgever. 
 
10.4 Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van 
Opdrachtgever generlei voordeel heeft geboden, gegeven, doen aanbieden of doen geven. Hij 
zal dat ook niet alsnog doen teneinde personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen 
enige handeling te verrichten of na te laten. 
11.  Slotbepaling 
 
11.1 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen 
Partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 
 
11.2 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen 
gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen 
Diensten. 
 
Dienstverleningsovereenkomst | Zaaknummer 31209396 | 1 september 2025  
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 10 van 10 
 
 
Aldus opgemaakt en in tweevoud ondertekend, 
 
te <vul plaats in> 
op <vul datum in>  
 
 
 
 
de heer B. Kassies 
Portfoliomanager Kustlijnzorg 
 
 
te <vul plaats in> 
op <vul datum in>  
 
 
 
 
<vul naam in> 
<vul functie in>